Boa tarde, meus seguidores.
Eu sou Esvarena de Sousa,
vice-presidente da Associação
de Moradores do Bairro de Penajóia.
O Bairro de Penajóia é um terreno do IHRU,
onde nós construímos as nossas casas.
Porque construímos as casas neste bairro?
Devido à crise
habitacional cá em Portugal.
Existe a crise habitacional cá
em Portugal, para quem não saiba.
Porque muitas vezes dizem que nós
invadimos, fizemos, mas, em contrapartida,
vocês não sabem o que se passa.
Fomos obrigadas a construir as nossas
casas cá porque não há habitação,
propriamente, em Portugal.
Temos lutado com a luta pela habitação.
Temos buscado um consenso
da parte do próprio Estado, do IHRU,
que é o dono do terreno.
A gente já fez petição à Câmara,
a gente já fez muitas petições ao IHRU,
a gente já fez muitas petições ao Estado,
para ver se colocam cá água
e luz para nós pagarmos.
Até o IMI a gente quer pagar,
só que nem o IHRU
nem a Câmara assumem as responsabilidades.
E nós não temos alternativa
de habitação, porque isso
é mesmo uma situação que o próprio
Estado português está a enfrentar.
«Ah, vocês saíram dos vossos
países e vieram fazer barracas.»
As barracas não fomos nós que criámos.
As barracas sempre existiram em Portugal.
Cada dia que passa,
vários bairros vão nascendo.
Nós temos lutado,
mesmo sem o apoio do Estado,
para melhorar o nosso habitat,
os nossos lotes, as nossas casas,
buscar as condições.
Mas é aquilo que é responsabilidade
do próprio Estado, que não nos cabe a nós:
no caso da luz,
no caso da água e do saneamento.
Isso é coisa que o próprio Estado
é que tem que colocar os serviços cá.
Como vocês vão vendo,
os documentos que mandámos para a Câmara,
para ver se conseguem dar-nos,
ou fornecer-nos,
beneficiar-nos com esses serviços
primários, de grande necessidade.
Porque também é uma violência, não é?
É uma violência contra nós.
Vivemos assim, sem água,
sem luz, sem saneamento básico.
Isso não está a dar.
Por isso é que eu venho aqui
fazer este vídeo, para vos explicar.
Para muitos que vivem dizendo
que queremos viver de favor...
Queremos viver, construir...
Queremos viver de favor?
Ninguém quer viver de favor.
Se a gente quisesse viver de favor,
nós ficávamos nas casas de abrigo, não é?
Ficávamos em casas de SOS.
Todos os meses procuramos melhorar aquilo
que são as condições do próprio bairro.
Já que o Estado não tem condições
para construir casa para todo mundo,
a gente constrói as nossas próprias casas,
gastamos dinheiro. Portanto,
eu acho que seria de bom senso
o Estado colocar aqui água e luz, não é?
Então, vamos continuar a lutar.
Vocês vão poder ver o documento
do pedido e também a resposta da Câmara.
Porque a Câmara e o IHRU
vivem nesse empurra-empurra.
Ninguém assume as responsabilidades.
É isso.